---
title: 哪些材料最适合精听？
date: 2018-09-06 23:33:45
tags:
- English
categories:
- 听力
---

# 哪些材料最适合精听？

在我收到的英语学习方法咨询当中，被点名最多的是：*听力练了很久还是薄弱怎么办？*每一次我都会介绍我亲测有效的精听大法。今天我终于把零零碎碎讲的精听方法系统地整理出文章来。方法或许并不新颖，但多年以来已经反复验证可行。

如果你也希望将英语听力水平提高一个层次，想知道**“精听大法”**究竟该如何进行训练，那就看下去吧~



> 马云：“今天很残酷，明天更残酷，后天会很美好，但绝大多数人都死在明天晚上。”
>
> 语言是一种能力，能力的培养没有一蹴而就之说。无论听、说、读、写，没有三个月以上的持续积累，是难见成效的。
>
> 实际上，长期精听不仅可以*提高听力水平*，还有助于*校准发音*、*记忆单词*和*提高语感*。在练习精听时，为了能够听出每一个单词，你必须去校正自己的发音。随着发音越来越准确，单词记忆也随之变得更容易。而在一遍又一遍听和模仿的过程中，你的语感也会随之提高。

---

***CONTENTS***

[TOC]

---

## 哪些材料最适合精听？

##### **VOA慢速英语**

VOA慢速英语是美国之音(Voice of America)官方授权内容的英语学习材料，是非常好的入门级精听素材。作为美国之音专为非英语国家的学习者量身定制的学习材料，其内容以新闻为载体，语速较慢，可以较为轻松地听懂内容。可以到网上找VOA慢速英语的材料，包括MP3音频和听力原文。此外，还可以使用VOA慢速英语App。

##### **VOA常速英语**

VOA常速英语比VOA慢速英语的语速快一些，因此听起来相对更“费劲”。可以从VOA慢速英语练起，到一定程度后再转战VOA常速英语。同VOA慢速英语一样，VOA常速英语也有相应的App可供下载。

##### **《走遍美国》系列**

这套来自美国的教材在笔者上小学时就已经非常有名了，不仅内容十分地道，其配套学习资料也非常多，全套资料包括《走遍美国》上下册、《走遍美国》中英对照文本、走遍美国必须掌握的词汇、走遍美国必须掌握的习语、USA文化背景等。在利用其练习精听时，推荐使用其中英文对照文本。

##### **Step by Step**

《英语听力入门》(Step by Step)是国内非常经典的一套听力入门书籍。这套教材一共有四册，虽然内容很老，但是编排得非常系统，可以用来练习精听，同时也很适合做泛听练习。

##### **有声书**

现在有声书材料越来越多，内容涵盖较广，小说类、非小说类、传记类等都有。这些都可以用作精听材料，可以选择自己感兴趣的内容来练习。尽量找真人朗读的有声材料，不要使用英文朗读器，因为朗读器完全是机器发音，尽管音是准的，但没有语调起伏，这非常不利于英语学习。

##### **CNN新闻英语**

CNN新闻英语相对较难，感觉听着吃力可以拿来练习泛听，而听力水平比较高之后可以用其来练习进阶的精听，以保持高阶英文听力水平。建议使用CNN时避开时政类(Current Politics)新闻材料，原因在于这类材料常常蕴含着很多背景信息，倘若不了解这些背景信息，很容易听得云里雾里，反而失去自信。CNN有很多专题性很强的新闻是比较适合练习精听的，在精听之前可以先多收集一些相关专题的词汇。

## 精听前必须明白的三件事

##### **端正态度&长久坚持**

由于精听需要耗费的时间比较长，进行起来比较慢，很多人难以坚持下去。但纵观网站上大量雅思托福高分经验分享，“精听”是其中反复出现的字眼。所以坚持精听，一定会有质的飞跃。

##### **把握精听的实质--反复**

抓住精听的实质——***反复***

听一遍后就去看听力原文并不能叫做精听。精听的目的在于发现自己到底是哪里听不懂以及为什么听不懂，所以当做完题目、对过答案，就可以开始重听第一遍了。*第一遍听不出来就听第二遍；第二遍听不出来就听第三遍，直至听出来为止。*如果已经听了五遍以上还是听不出来，再去翻看听力原文。在这种重复中，我们会发现有很多东西阻碍了我们听懂句子，比如连读、一些常用词语的不同用法、爆破音、美音和英音的差别等等。

##### **精听的后续--总结加模仿**

听说和读写一样，都是一个可以将所学内容互相转化的过程。在精听过后，适当地去做总结，能巩固在精听中取得的成果，同时也有利于口语的进步。有的单词，单独听你能听出来，但跟句子一起出现时，你就懵了。*因此精听的时候一定要善于总结以下两点：*

> - **总结句子中单词的发音**
>
> precise这个词，当该词出现在句子中时，pre-的发音是非常短促的，可能只能听出个-cise的音，还以为是size这个词，导致听不懂这句话。这时候就要注意进行总结分析，多听几遍句子，并结合size的词义，可能会发现在这个语境中绝不可能出现“尺寸”的含义。再多听几遍，并思考一下含有size发音的单词，联想到该词也许有可能是precise。再比如because，该词出现在句子中时，往往只能听见-cause的音，但根据词性、语境和句子含义等，可以猜出是because。
>
> 多音节的单词，比如foreign、minister、immigration等，由于音节多，很容易听出来，比较麻烦的是那些单音节单词，比如did、was、him等，只有一个音节，发音时间短促，很容易被忽略，因此你在精听时，一定要重点识别这些单音节单词。
>
> 比如介词of，它的音标是/Xv/，但它通常被弱化成/Ev/，有时甚至被弱化成/v/或/f/，你在精听一段材料时，一定要把所有的弱读单词听出来。
>
> - 总结连读的情况
>
> 比如instead of这个短语，每次听听力时，听到的都是类似sdead of 的音，但通过反复做精听就可以获得经验，知道很可能是instead of。之所以很容易忽略in-的发音，就是因为in-容易跟其前面的单词连读在一起。
>
> 此外，由于听力材料中的语音都是非常地道的，因此可以尝试在精听后*模仿听力材料中的语音语调*。通过模仿，加深对英语的语音语调和连读等情况的熟悉程度，非常有利于提高听力水平。

## 精听的具体步骤

首先，需要准备以下材料：一张空白纸、你的听力材料、一只签字笔、一只红笔、一个听力笔记本。

##### **听写**

*听一句，写一句*。在听完一句话之后，按下暂停键，并在脑子里回忆这句话的大体意思。若没听清楚就返回去反复听，直到大体句子成型，并写在空白纸上，再进行下一句。

##### **比对**

听完一段后，查看听力原文，*对比你写下的句子和听力原文的所有细节*。一开始你会发现你漏听或听错了很多内容，但多多练习之后，这些情况就会越来越少。

##### **总结**

总结自己的失误，分析漏听或听错的原因是什么，是不认识单词、不知道单词的正确发音还是存在连读、弱读等情况，并将得出的结论和易听错的内容*总结到笔记本上*。

##### **朗读**

全部听完后，跟随录音进行朗读，*模仿其发音和语音语调*。